La encerrona llega a ustedes gracias a
Dollar House Empresas, tu casa de
cambios que paga más y cobra menos.
Atención personalizada y operaciones
100% garantizadas. Entra dolarhouse.pll
[música]
o descarga la app Dollar House y con el
código la encerrona todo junto. Entras
al sorteo mensual de una cena para dos
spoilers. Nieto le pide a Keiko libertad
de Pedro Castillo. Prófugo es presentado
como analista en Canal N. Y [música]
quiénes están detrás de las casas de
apuestas. ¿Qué es el Cyber WoW? Es un
evento digital de compras internet donde
encontrarás los mejores descuentos de
tus marcas [música] favoritas.
Aprovecha, son pocos días, ingresa a
cyberwow.pe.
Hola, soy Marcos y Fuentes. Bienvenidos
a la Encerrona, tu mini noticiero
mañanero. Ya es miércoles 15 de julio de
2026 y ayer cayó Francia, que para
muchos era el equipo más sólido. Muchos
habían apostado por Francia. cayó ante
España, que viene en franco ascenso y
pasa a la final del domingo. Su rival se
define hoy a las 2 de la tarde en lo que
promete ser un histórico Argentina
Inglaterra. Y a estas alturas lo único
que está claro es que en este mundial
campeonaron las apuestas. A nivel
mundial, ojo, van a alcanzar los 60,000
millones de dólares. Eso es el 17% del
PIB peruano en un mes y medio de torneo.
Y en el Perú, ¿quiénes han campeonado en
este mundial? ¿Quiénes son los
verdaderos dueños de las casas de
apuestas que operan en nuestro país,
nuestro investigador Ernesto Cabral
reconstruyó la ruta desde la app de tu
celular hasta los que realmente se ganan
en cada partido. En el Perú hay 49
empresas autorizadas por Minetour para
operar casas de apuestas deportivas.
Cada una administra su propia web o
aplicación móvil y en conjunto operan
más de 4,500 salas de apuestas
presenciales en todo el país. Hoy nos
vamos a concentrar en las más conocidas.
¿Quién es el dueño de Apuesta Total?
¿Quién es el tío AT? En nuestro país
apuesta total destaca por la cantidad de
anuncios en los que ha invertido.
Patrocina a seis equipos de la Liga
Peruana de Vley, a dos cachetes en la
Liga 1 de fútbol, a Universitario y a
Alianza e incluso a muy conocidos
canales de YouTube. Su jale más reciente
ha sido el comediante Jorge Luna,
popular Jorgito Luna de Hablando
Huevadas. De hecho, apuesta total
auspicia al club Domingo de Anderas, del
que Jorge Luna es dueño. Y la broma
recurrente de Jorgito es que tiene
nervioso al tío AT, el dueño de apuesta
total, ¿no? Se supone, el chiste es que
el comediante está cada vez más cerca de
convertirse él en el nuevo dueño, pero
eso es solo una broma y vamos a ver que
es una broma bien lejana de la realidad.
¿Quién es el realmente el tío AT? Vamos
por partes. La historia comienza en el
2014 con un empresario peruano, Fernando
Artieda. Artieda llevaba más de 10 años
trabajando en el negocio de los juegos
de azar y acababa de dejar un cargo
directivo en una de las empresas de la
Tinca y ese año fundó Free Games SAP.
Free Games es la operadora de apuesta
total y su crecimiento ha sido meteorico
para el 2018. tenía 36 tiendas físicas y
un año después alcanzó los 400 locales
en 23 regiones del país. El grupo
también se expandió en lo corporativo.
Se sumaron cinco empresas en Perú y una
en el paraíso fiscal de Curasau. Sí, el
país mundialista de la primera ronda,
que por supuesto es además un paraíso
fiscal. Entonces, el primer tío AT fue
el peruano Fernando Artieda hasta que
llegó el 2024. Ese año, Apuesta Total y
sus empresas fueron compradas por SIRSA,
multinacional española dedicada a los
casinos. No les suena el nombre de
Sirsa, seguro sí la conocen, pero no por
ese nombre, porque esta empresa opera
varios casinos de los físicos en el
Perú. En New York en Magdalena, muy
conocido, es carrera en Lince, el Casino
Jokers en Miraflores. Además tiene salas
en Lima, Arequipa, Ancash, Cuzco, Madre
de Dios y Puno. Pero veamos quiénes son
a su vez los dueños de Sirza. ¿Quién es
el verdadero tío AT? Pues nada menos que
el megafondo de inversión estadounidense
Blackstone. Es la mayor empresa de
gestión de activos alternativos del
mundo y la firma de capital privado más
grande del mundo. Ese es el tío apuesta
total. Un poco difícil serrucharlo. En
España los llaman fondo witre y ciertos
sectores los cuestionan por sus vínculos
con Israel. ¿Qué tal, tío AT? Tres casas
de apuestas, un solo dueño. Betson, que
durante años fue auspiciador de la Liga
1, Bet Safe, que tiene entre sus jales
Alex Arquero, Diego Penny e Incabet,
conocida por los bailes del Checho
Ibarra y el Cuto Guadalupe. Las tres
tienen el mismo dueño, un conglomerado
que opera desde una isla del
Mediterráneo. Se trata de Betson AB. El
grupo fue fundado en Suecia en los años
60 y hasta hoy varios fondos de
inversión suecos figuran entre sus
accionistas. Pero el corazón de su
operación está un poquito más al sur. La
matriz y las principales empresas de
Petson AB están instaladas en el
archipiélago de Malta, un enclave de
offshores. Desde allí este grupo
controla sus operaciones de apuestas en
el Perú. De hecho, hasta el año pasado,
Betson, la peruana, solo registraba tres
trabajadores en nuestro territorio.
Betson y Betsafe son operadas en el Perú
directamente por la empresa maltesa SFTG
Limited. En el caso de Incabet, la
estructura tiene un paso adicional. Ante
el Minetour, la operadora es la empresa
Lakitorito, pero Lakitorito es
controlada a su vez por otra compañía de
Betson que también queda en Malta. ¿Y
quién es el dueño de Betano? La
verdadera estrella del mundial. Betano.
En mayo la FIFA la presentó como
patrocinadora oficial de la Copa del
Mundo para Europa y Sudamérica. Es la
reina de las pausas de hidratación.
Bueno, en el Perú Betano ha patrocinado
equipos como el Belgar y actualmente
auspicia algunos espacios de streaming.
Su razón social es Kaisen Gaming Perú y
su gerente general es el peruano Rodrigo
Ford Copelo. Sin embargo, esta empresa
peruana es controlada por otra compañía
también de nombre Kaisen, pero creada
también en las offshore de las islas de
Malta. Y es recién en los registros
públicos de Malta donde aparecen los
dueños finales de Betano, los griegos
Dimitris Maris y George Dascalakis,
fundadores del grupo Kaisen. En su país,
Dimitris Maris tiene un perfil más bien
progresista y es el dueño de un
conglomerado de medios 24 media de corte
centroizquierdista. ¿Quiénes más están
detrás de las apuestas deportivas en el
Perú? Pues la lista es larga, pero no
puedo dejar de mencionar Steake, la casa
de apuestas que también es dueña de Kick
y auspicia a varios streamers peruanos
de esos que salieron espontáneamente a
jugársela por Acuña. Ese ecosistema
Steake es el casino en línea y casa de
apuestas cripto más grande del mundo y
su lista de polémicas es gigante. Y hace
años, cuando Kick se puso de moda en el
Perú, les hablamos largamente de Stake y
desde entonces sus polémicas solo han
crecido hasta tal punto que, por
ejemplo, empujada por esos escándalos.
Hace muy poco Kick cambió sus políticas
de monetización y por eso muchos de sus
streamers se quedaron en el aire
económicamente, por eso es que Acuña
pudo comprarlos al kilo. También están,
por supuesto, tres con sabor nacional,
Teapuesto, Ganagol y Olimpo.bet,
que son las tres parte del amplio
portafolio de juegos de azar de la
tinca, cuyo dueño es Nexus Corp, que a
su vez le pertenece al conglomerado
Intercorp, es decir, a CRP, Carlos
Rodríguez Pastor, el hombre más rico del
Perú. El Mundial ha sido el momento
cumbre de todas estas empresas, pero las
apuestas gracias a las aplicaciones
online y a su vinculación tan estrecha
con el mundo del deporte, pues las
apuestas ya se han normalizado en la
vida cotidiana de los peruanos. [música]
Aquí Sol hemos venido a contarles a
dónde se va su dinero. Ya volvemos con
los titulares de hoy aquí en el Serrón.
[música]
La primera cebada maltera peruana ya se
cultiva [música] en nuestros campos.
Este es un proyecto de Bacus y el
Instituto Nacional de Innovación Agraria
para impulsar el progreso de los
agricultores peruanos. Brindemos por los
agricultores.
Hola de nuevo. Bienvenidos de vuelta a
la cerrona. tu mini noticiero mañanero.
[música] Hoy es miércoles 15 de julio de
2026 y estas son las noticias que son
virales o debería serlo. La primera
Nieto le pide a Keiko libertad de Pedro
Castillo. El líder del buen gobierno ha
sido el último en acudir al besamanos de
la presidenta electa y a la salida
reveló que le había pedido eso, la
libertad de castillo. Según dijo, esa
sería una política de distensión y
despolarización del país, pero dijo, esa
medida le corresponde tomarla a Keiko y
no a Balcázar. Pero no parece que haya
mucho ánimo en tiendas fujimoristas para
esto. Más bien todos sus medios andan
bien paranoicos con las evidentes
movidas de Balcázar para liberarlo. No
lo quieren fuera a Castillo y Nieto lo
sabe. Esto más bien parece una jugada de
Nieto para desderechizarse después de la
campaña que hizo. Nieto también dijo que
ni él ni ningún miembro de su partido
formarán parte del gabinete de Keiko y
más bien serán una oposición leal. dijo,
pero no dijo nada de la mesa directiva
del Congreso. Ojo con eso. Keiko también
recibió ayer al embajador de los
Emiratos Árabes Unidos, Ibraú Alalawi y
él le dio una carta oficial del
presidente Mohamed Bin Sayed. Y sí,
Keiko sigue sin recibir el saludo
directo de Donald Trump. Quizás eso
suceda hoy, porque hoy el JNE le va a
entregar a Keiko las credenciales de
presidenta electa con una ceremonia a
todo dar en el Gran Teatro Nacional.
Nuestras fuentes nos han dicho que en el
Ministerio de Cultura les han pedido de
forma interna a todos los trabajadores
que no vayan mañana para poder dejar los
estacionamientos libres para todos los
invitados del fujimorismo. Va a haber
show hoy día. La segunda es oficial, no
habrá dinero para las becas
bicentenario. Y con ese escupitajo a las
nuevas generaciones se despidió el
Congreso que ahora sí ya cerró todo
todito. Ayer, luego de mucho debatir el
proyecto del crédito suplementario de
casi 10,000 millones de soles que
presentó el ejecutivo, anoche por fin la
Comisión Permanente del Congreso lo
aprobó, pero el proyecto que votaron no
incluye una partida para las becas,
bicentenario. En cambio, lo que sí han
aprobado son las CTS y ratificaciones
por Fiestas Patrias y Navidad para el
personal CAS, que en ningún caso debe
ser menor a 300 soles. Además, un bono
extraordinario para docentes de 487
soles. Otro bono extraordinario de 300
soles para los que prestan servicio
militar. Más pagos a la caja de
pensiones militar policial. Una
asignación mensual para los miembros del
GEÍN. 1,0000 de soles para el IPD para
implementar deportes sobre hielo,
4,000000 de soles extra para el Tribunal
Constitucional para sus bienes y
servicios y obviamente también
intervenciones ante el peligro inminente
del fenómeno del niño. Ya has explicado
hasta el cansancio por qué la gran
mayoría de lo que acabamos de mencionar
es derroche y populismo. Obviamente lo
del niño no, pero de hecho más de ese
dinero en vez de el derroche del
populismo podría haber ido hacia el
niño. El verano que prácticamente en
estos momentos se está viviendo en Lima
en pleno julio. Debería ser una
advertencia de lo incluso
ya de noche terminó sus funciones el
Congreso Unicameral. Históricamente hoy
empieza la instalación del nuevo
Congreso bicameral. La tercera corría
solo y perdió. No habrá nuevo jefe de la
ONPE, otro roche de la Junta Nacional de
Justicia. Ayer entrevistaron al único
candidato que quedaba en carrera para el
puesto de jefe de la ONPE, Carlos
Loyoles Cajadillo, pero al momento de
votar no se alcanzaron los votos
necesarios. Carlos Viguria de IDL Radio
publicó anoche este documento con las
calificaciones que cada miembro de la
JNJ le dio a Loyola. Y se ve ahí que
mientras María Teresa Cabrera, Gino Ríos
y Rafael Ruiz le daban un puntaje casi
perfecto,
no convenció a los otros miembros como
Víctor Chandubí, Cayó Galindo y Jaime de
la Puente, que de hecho le dieron un
puntaje apenas por encima de 60 puntos,
o sea, lo tiraron abajo. Venía muy mal
este proceso y se los hemos venido
contando aquí por una razón muy
sencilla. Estamos contra el tiempo para
las elecciones regionales y municipales
del 4 de octubre y ahora con lo que
demora este proceso de elección de jefe
de la ONPE, en el mejor de los casos,
ahora que vuelva a empezar todo de
nuevo, pues el nuevo jefe de la ONPE
será nombrado a mediados de septiembre
en el mejor de los casos. Eso es solo
medio mes antes de las elecciones y eso
es si pisan el acelerador, miren, saben
que ya que esas elecciones las vea el
actual, el interino, no más. La cuarta,
Jimmy Fluer compró oro ilegal. Esta es
una primicia de Gonzalo Jaro de
Epicentro. El poder judicial condenó a
25 años de cárcel por lavado de activos
a dos mineros artesanales de patas que
vendieron un lote de oro ilegal. ¿Y a
quién? pues a la empresa Paltarumi del
dueño de Panamericana Jimmy Fluer. En el
2022, la hora condenada a Sonia Malky de
la Cruz intentó subir a una avioneta que
la lleve a Chaz,
pero los agentes de seguridad del
aeropuerto notaron que no había hecho
que su maletín de mano pase por los
rayos X y ordenaron a abrirlo. Y allí se
encontraron un sobremanila lleno de
billetes por 1,733,277
soles. La detenida confesó que el dueño
del dinero era un minero de patas
registrado en el Reinfo de nombre
Orlando Tumbahulca y de hecho mostró el
contrato de compraventa bancarizada del
oro entre Tumba Julca y la empresa
Paltarumi. El poder judicial determinó
que el oro no procedía de la concesión
del reinfo y por tanto era producto de
minería ilegal y había lavado ese oro
ilegal. ¿Cómo se involucró la empresa de
Jimmy Fluer en todo esto? puesto un
Bajulka, dijo que a él lo habían
contactado los jaladores de Paltarumi y
Paltarumi reconoció para el reportaje
que esos jaladores eran parte de su
personal. Por si acaso, Paltarumi no fue
incluida como investigada ni como
procesada. En este caso, sus
representantes dijeron que ellos
cumplieron con todas las formalidades y
los procesos de debida diligencia. La
quinta, Balcázar quiere pensión
vitalicia. Ayer publicamos en nuestro
Twitter en exclusiva esta solicitud del
presidente encargado, no solo pensión
vitalicia, sino todos los beneficios,
vehículo, un asistente, vales de
combustible por 150 galones al mes. Esto
por haber ejercido el cargo de
presidente de la República. dice que le
corresponde porque él dice que la ley
sobre las pensiones vitalicias no
establecen un tiempo mínimo que haya
tenido que ejercer como presidente y
además tiene la caparazón de citar el
caso de Valentín Paniagua, que recibió
pensión y tras su muerte su viuda siguió
recibiendo el beneficio. Miren qué
percepción tan alterada de la realidad,
¿no? Que Balcázar se compare con
Paniagua. Además, este mismo congreso
que él integra cambió ese criterio en el
año 2022. decidieron que estos
beneficios no aplican para los
congresistas que asuman la función de
presidentes. Por eso ni Sagasti, ni
Merino, ni Jerí reciben este beneficio y
a Balcázar tampoco le corresponde. Y la
última, la noticia meme del día. Canal N
entrevista a prófugo como si fuera
analista. Justo ayer les contamos justo
ayer que el poder judicial había
ordenado 18 meses de prisión preventiva
contra Enzo Helguera, dueño de la
encuestadora Imasolu. Lo acusan junto a
unos funcionarios de una municipalidad
distrital de Ica de haberse apropiado
más de un billón de soles por unos
servicios que nunca se dio. Pero justo
ayer algún despistado productor de Canal
Nyó las noticias y consideró que además
que entrevistar a una encuestadora
llamada Imasolu era algo válido. Y
entonces llamó a este señor como
especialista electoral para hablar de
los reportes de campaña que tienen que
presentar todos los partidos. Y este
sujeto se atrevió a dar la entrevista en
vivo en Canal N. Asumimos que desde la
clandestinidad, eso sí que es tener
confianza en uno mismo. Estos fueron los
titulares de hoy. Ya volvemos con Arte y
Cultura aquí en la encerrona con Marcos
y Fuentes.
[música]
¿Sabías que el casi 90% de los peruanos
[música] sufre de problemas dentales? No
te preocupes más, ven al Centro de
Odontología Especializada del Dr. Julio
Reina. Con profesionales altamente
capacitados y la mejor tecnología,
ofrecemos tratamiento dentales de
calidad, implantes, ortodoncia, diseño
de sonrisa y más. Agenda tu cita al
936834819
y recuerda, tu sonrisa es tu mejor carta
de presentación.
[música]
Bienvenidos de vuelta a la encerrona. Tu
mini noticiero mañanero y el bloque
cultural llega a ustedes gracias al
[música] oficio del Centro Cultural La
Candelaria y del jueves 23 al miércoles
29 de julio vive nuestros espectáculos
especiales por Fiestas Patrias con
música en vivo, gastronovida peruana,
danzas de la costa, sierra y selva y
toda la jarana que solo se vive en el
Perú. Descuentos para los encerroners.
Si dicen que vienen de parte la
encerrona, 20% de descuento en sus
entradas. Estamos en Instagram, Facebook
y TikTok como @lacandelariaperú o el
WhatsApp 994181906.
Y atención porque gracias a los amigos
de la Candelaria, atención si son
miembros de nuestro Patreon o miembros
de nuestro canal de YouTube, vamos a
sortear dos entradas cuádruples para los
shows de Fiestas Patrias. Los ganadores
podrán venir con la familia a disfrutar
de una tarde o una noche llena de
peruanidad, música y tradición. Atentos
a la mensajería del Patreon y del
YouTube si es que quieren participar. Y
si quieren aparecer en este espacio, ya
saben que es gratis, solamente tienen
que dejar Ahí está.
sus datos en la web enerronners.club.
Ahí está. Es gratis, es un servicio a la
comunidad.
Hola amigos de Encerrona, soy Carlos
León Moya. Hola Moya, ¿qué tal? Y quiero
invitarlos a mi nuevo unipersonal de
stand up el 5 de abril de Keiko Fujimori
o la historia se repite tres veces.
Estamos a punto de empezar el nuevo
gobierno de Keiko y pronto todos van a
compararlo con su padre y decir que la
historia se repite y que uno es el
original y otro la copia. Pero, ¿qué
pasa si la historia se repite más de una
vez y en vez de dos? Son tres veces. Si
en vez de mirar a 1992 debemos mirar al
siglo XIX. Si el Perú en vez de
inaugurar una nueva dictadura solo
repite el mismo guion, tendremos
funciones este 16, 17 y 18 de julio en
la estación de Barranco. Entradas al
WhatsApp 9910160.
Más información en mi Instagram, León
Moya Raya. Hola, queridos ancroners. Soy
Gonzalo Ladíz, director y guionista de
cine y he abierto una nueva edición de
mis clases maestras de guion. A lo largo
de 20 años he escrito películas como
Viejos amigos, como En el cine y muerto
de Risa. Y soy cocreador de la serie Los
cinéfilos. Estudiaremos las convenciones
del género, la creación de personajes,
la estructura del guion, el viaje del
héroe, cómo crear diálogos y variadas
teorías de guion. Las clases empiezan el
15 de agosto y se inscriben de parte de
la encerrona 50 soles de descuento. Más
información en mi Instagram,
gonzalo.ladadines, o al correo
cineasta@gonzaloladines.com.
Hola, Quilla, ¿qué tal? Somos la casa
cultural Isabel Martínez, un espacio
autogestionado de La Oroya que apuesta
por la cultura como herramienta de
transformación social. Hoy queremos
compartir con ustedes el proyecto Jimena
vuelve al Oroya, lectura, memoria e
identidad. Buscamos que Jimena de Dos
Caminos, la emblemática obra de la
escritora orollina Laura Riesco, vuelva
a la ciudad de forma simbólica, la
ciudad donde transcurra su historia. Una
de nuestras actividades es el concurso
Ilustra Jimena, la protagonista de la
novela. Queremos invitar a los encerrers
a mandar sus dibujos o ilustraciones
para participar. La convocatoria estará
abierta hasta este 17 de julio. Más
información en nuestro Instagram, Casa
Cultural Isabel Martínez. Y atención
encerroners de Piura, Loreto y
Cajamarca. Hola equipo de Encerrona,
somos Lideranda, la primera Asociación
de Mujeres en Política Pública del Perú
y queremos invitarlas a postular a
liderezas dejando Hya 2026, un programa
de formación completamente gratuito que
este año llegará por primera vez a
Piura, Loreto y Cajamarca. Buscamos
mujeres con entre 2 y 6 años de
experiencia en políticas públicas que
quieran fortalecer su liderazgo. Las
postulaciones estarán abiertas hasta el
17 de julio en lideranda.org.
Serán 20 seleccionadas por región y el
programa culminará con un encuentro en
Lima con todos los gastos cubiertos.
Para más información, síganos en
Instagram como líderandarrayorg.
No hay tiempo para más, solo para
decirte que necesitamos tu like,
necesitamos que rotes este programa, que
se lo coment, a tus amigos y sobre todo
necesitamos que te unas a nuestro
Patreon o a nuestro canal de YouTube. Es
muy fácil, inténtalo. Hoy es miércoles
de streaming y yo quiero recomendarles
Widows Bay en español, la maldición de
Widows Bay. Si te gustan las historias
de misterio con humor negro, personajes
memorables y un pueblo donde siempre
pasa algo raro, tienes que ver Widows
Bay. El tiktoker Javier Ibarreche la ha
descrito muy bien. Es como si hicieran
una serie con humanos, pero de coraje.
El perro cobarde. Es francamente una
serie brillante. No sabes si estás
viendo una serie de misterio, de terror
o de humor negro que nunca nunca cae en
la parodia. Eso es lo alucinante. Está
mega ultra nominada a los emis,
al que algunos suertudos recordarán de
esta gran serie que se llamó The
Americans. Uno no imaginaría que Matthew
Ris tiene un gran registro humorístico,
pero lo tiene. Yo les recomiendo mucho
que vean la maldición de Widows Bay o
simplemente Widows Bay en Apple en su
plataforma alternativa favorita. La
enrona llegó ustedes gracias al auspicio
del Instituto de Neuroestimulación de
Lima, los auténticos pioneros de la
estimulación magnética transplcaneal en
el Perú, demostrando su efectividad en
cientos de pacientes desde el 2010. Más
información al 6209000 [música] o a
través de su web y elú.com. Eso es todo
por hoy, soy Marcos y esto fue el
Encerrón, el único noticiero que te
mando un abrazo. Chao, hasta mañana.
[música]
¿Quieres [música] recibir nuestro
boletín diario por WhatsApp? acceder a
caricaturas todos los días o simplemente
apoyar este proyecto. Solo tienes que
buscar abajo [música] de este video o de
cualquier episodio de la encerrona el
botón unirse, [música] le das click y
luego eliges el nivel de la membresía
que prefieras desde solo 3 soles.
[música]
Luego seleccionas el método de pago,
ingresas tus datos, [música] confirmas
la compra y listo, ya eres un miembro
premium de Canal Ya. e
[música]
o